Cháu chào cô Yến
cùng toàn thể mọi người
trong Câu Lạc Bộ Cúc Vàng.
Cô có thể cho cháu biết
như thế nào là duyên?
Và vì sao cuộc đời
lại cho hai con người xa lạ gặp nhau
nhưng lại không thể
cho họ đến được với nhau,
khiến cho họ buồn đau và khổ cực.
Cháu xin cảm ơn mọi người ạ!
Kính thưa tất cả các bạn
việc mưu cầu hạnh phúc
là việc cần thiết của mỗi con người.
Khi gặp những điều trắc trở,
họ luôn luôn tìm cho mình một cách giải quyết
nhưng đôi khi cách giải quyết
không thể nào tự mình tìm ra được.
Bởi vì lúc đó rất là bối rối
thì họ có thể tìm kiếm từ nhiều phía,
họ tham khảo.
Thế rồi họ rút ra đường đi cho mình,
một lối giải thoát cho mình cách đúng đắn được.
Các bạn trẻ có rất nhiều trăn trở như vậy.
Cô xin trả lời câu hỏi,
chữ duyên trong các bạn hay hỏi,
duyên mà thế gian hay dùng.
Tức là nói lên những cái việc tốt đẹp.
Ví dụ:
mình có những cái duyên may mắn
hoặc là tôi với bạn thật là có duyên với nhau.
Tức là những cái điều thiện lành
thì người ta hay dùng chữ duyên.
Còn trong nhà Phật
thì chữ duyên nó lại khác.
Trong nhà Phật, cái chữ duyên đó
nó là bao gồm tất cả các yếu tố
để tác thành một sự vật, một sự việc
thì nó gọi là các duyên hội đủ.
Mọi việc nó mới đủ.
Ví dụ như:
cây mít
thì có các duyên của hạt mít
duyên của đất, duyên của nước
và nhiều những cái nhân tố khác nữa.
Nó mới mọc lên những cây mít
để cho chúng ta có quả mít.
Trong các duyên này gọi hạt mít là nhân,
thực sự nhân này
nó cũng chỉ là một trong số các duyên
để tạo thành một cây mít
và một quả mít mới thôi.
Trong duyên của nhà Phật,
đã bao hàm tất cả các duyên.
Trong câu hỏi của bạn lại thêm phần
“tại sao là hai người xa lạ lại có thể”
“cho gặp được nhau”.
“Nhưng mà không đến được với nhau?”
“Khiến cho họ bị đau khổ”
Hai người xa lạ mà gặp được nhau
nó cũng phải có vô số duyên
từ các kiếp trước.
Hai người này gặp mà lại không lấy được nhau
thì họ sinh đau khổ.
Duyên đau khổ này
cũng là vô số duyên khác từ kiếp trước này.
Các bạn mới bị như thế.
Duyên mà từ kiếp trước
mà mình có thể gặp lại nhau
thì nó là cái duyên vui
tại lúc gập nhau thì vui lắm.
Đấy thế thì ngay trong duyên vui
thì nó đã tiềm ẩn những nhân duyên
từ kiếp trước cho cuộc chia tay rồi
và cho những cái đau khổ rồi.
Thế mới gọi là nhân duyên hội tủ đầy đủ
khiến cho họ gặp nhau được vui
và xa nhau phải buồn.
Phật cũng dạy: trong thế gian này là cõi khổ.
Cõi khổ này thì có tám khổ.
Trong đó có là Ái Biệt Ly khổ.
Tức là hai người rất yêu nhau
nhưng vì một lý do nào đó,
ví dụ như là:
các bạn trẻ hay nói
“vì gia đình không cho phép”
“đi xem bói thấy tuổi tác không hợp”
rất là nhiều duyên
khiến cho các bạn phải xa nhau
hoặc là chỉ vì một cái giận hờn vu vơ
và hai người cũng cảm thấy có thể xin lỗi được
nhưng mà do tự ái, lòng tự trọng
các bạn không thể xin lỗi nhau được,
khiến cho xa rời nhau.
Trong việc xa rời nhau này,
nó lại là một ác duyên
khiến cho ta phải đau khổ.
Trong duyên tiềm ẩn
khiến cho chúng ta gặp, yêu nhau
đã có sẵn cái ác duyên rồi.
Ví dụ:
những câu chuyện nhân quả.
Chúng ta có mối thù hằn với nhau
trong kiếp trước ta có thề bồi như này:
“tao sẽ gặp được mày”
“tao sẽ làm cho mày đau khổ”.
Lúc gặp lại nhau đương nhiên vui mới gặp nhau.
nếu như bình thường thì không gặp nhau
Câu nói này, một câu nói thôi.
Xuất phát từ sự bất như ý,
sự thù hận không buông bỏ được
khiến cho kiếp sau
họ gặp lại nhau rất vui vẻ
rồi người đó lại bị một
người đó phụ tình, lừa đảo
khiến cho người kia phải đau khổ
đúng như mối thù từ kiếp trước.
Cho nên, Phật mới dạy có mối oán thù
thì nên cởi không nên kết.
Tức là mình phải xả bỏ đi.
Mình không nên thề thốt
cho đến kiếp sau mình phải chịu đau khổ.
Cho nên, trong duyên này
đã có những duyên được tạo từ kiếp trước .
Đấy gọi là nhân duyên
mà khiến cho họ gặp nhau,
yêu nhau rồi xa nhau.
Phải biết rằng nhân duyên trong tiền kiếp trước
không phải là thiện duyên đâu.
Nó cũng là những duyên không lành,
trong trường hợp này
thì các bạn nên quán sát như vậy.
Các bạn đừng níu kéo nhau nữa.
Các bạn có thể quay trở về hiện tại
tìm hiểu, yêu và lấy người khác.
Bởi vì mối duyên mà phải như thế này
nó đã là ác duyên rồi.
Nhưng mà cũng có người
nếu hiểu được việc này trong nhân quả.
Khi người ta yêu thì người ta tu luôn.
Người ta tu bằng những cái tâm chân thật, chân thành
trong tất cả các việc
và trong lời nói nhân quả sẽ chuyển đi
thì hai người này yêu nhau
đã chuyển sẵn đi nhân quả của kiếp trước
thì sẽ được hạnh phúc với nhau.
Nhưng mà với điều kiện,
cả hai cùng phải biết tu tập.
Dạ vâng ạ!
Thay mặt bạn Thu Phạm
thì con xin cảm ơn cô,
ngoài câu hỏi bạn đưa ra
cô cũng trả lời thêm
và khuyên thêm một số
những điểm về việc tu tập
để có thể hóa giải những vấn đề như thế này.
Tiếp theo là một bạn khác
cũng đang gặp vấn đề rất nan giải
Bạn này thì con xin phép được giấu tên bạn ấy.
Con xin phép được đọc câu hỏi:
“Con năm nay 37 tuổi.”
“Con đã có chồng”
“nhưng chồng con theo gái rồi bỏ con.”
“Sau đó, con có quen một người khác”
“đã có gia đình.”
“Con và anh quen nhau được bảy năm rồi.”
“Một tháng con và anh gặp nhau ba lần.”
“Dù biết anh đã có vợ”
“nhưng con vẫn thương anh,”
“nhiều lần muốn xa anh mà không được”
“vì con thương anh quá.”
“Con đã khóc rất nhiều cô ạ.”
“Sao số con lại khổ như vậy.”
“Cô giúp con với ạ”
Đây là vấn đề của việc ngoại tình.
Trong giới của Phật,
thì ngoại tình sẽ đem đến khổ báo cho mình
đến ngay trong hiện tại
thì bạn cũng rất là khó xử sự.
Muốn thoát ra mà không được.
Kính thưa các bạn
nhu cầu của mỗi một con người
đó là nhu cầu tâm sự.
Đã làm người thì ai cũng muốn tâm sự cả.
Chỉ có bao giờ mình dứt được tâm sự
là đối với người tu hành.
Họ thấy nỗi khổ, niềm đau là chính trong tâm họ.
Họ sẽ tự sống với tâm của họ
họ sẽ tự loại trừ sự phiền não.
Chỉ có người tu hành
thì họ mới tự tại đứng một mình
và tự giải thoát mình.
còn tất cả chúng sinh
chưa đi đến việc tu tập như thế.
Họ có những nỗi bức bách
và khổ não trong mình
thì bao giờ cũng phải có chia sẻ.
Bạn này là do khi bị chồng bỏ,
bạn ấy rất là bơ vơ.
Bởi vì, người mà bị chồng phụ bạc đi theo gái
người ta có rất là nhiều tâm sự.
Nhưng để tâm sự với những người như vậy
thì nó không thể nào đơn thuần được.
Họ bị thiếu thốn đi
những cái đã thành thói quen
ví dụ như:
ôm ấp, sự yêu thương,
sự đồng cảm, sự chiều chuộng.
Tức là họ mất đi hoàn toàn cái đó.
Khi có người khác đưa cho họ
những sự yêu thương chiều chuộng
đồng cảm vuốt ve
và nó còn nhiều những cái tình cảm khác nữa
đối với quan hệ nam nữ.
Khi đó bạn giống như
một người chết đuối vớ được cọc
thì bạn bám chắc ngay cái cọc đó.
Bạn gửi gắm hết tâm sự của mình,
nỗi lòng của mình
cũng như đón nhận từ người đó
tất cả những gì mình mong cầu.
Cho nên, đó gọi là xuất phát thành tình yêu.
Bạn ấy mong đợi từ người này nhiều quá
thì bạn ấy nghĩ rằng
không thể thiếu người này được,
không thể sống một cuộc sống trống vắng được.
Từ cái việc như thế
cho nên, bạn ấy quên đi
hoặc là không nhìn nhận ra được
cái sự thật về người đàn ông.
Người đàn ông kia thì quả thật
họ tâm tình với người bạn này,
thì người đàn ông này
sẽ về phải nói dối với vợ mình
là “anh chỉ có mình em thôi”
“anh yêu em nhất”
rồi là “đây là con của chúng ta.”
Nhưng mà thực sự
bạn này sẽ không dành tình cảm
cho vợ bạn ấy như thế.
Cho nên, người bạn nữ này
không nhận ra sự thật
mà người đàn ông kia đang có.
Chẳng qua người đàn ông này
cũng bị tình thế xô đẩy.
Cho nên, mình bị lấn sâu vào
hoặc là cũng quá tham lam
mà mình lấy cả hai
không buông bỏ bên nào cả.
Khi mà chúng ta học kinh nhân quả,
thì chúng ta nói rằng
người tham lam không mang đến
cho mình sự hạnh phúc.
Người có tâm ô uế không thể đem hạnh phúc
đến cho ai được.
Cho nên, bạn này thực sự
rất đau khổ, rất giằng xé.
Nếu như bạn không có một chút biết đến Phật Pháp
thì bạn ấy đôi khi sẽ làm các việc ác được.
Ví dụ như là:
ngày tết
bạn ấy sẽ nũng nịu anh này
là phải có trách nhiệm với bạn ấy.
Bắt anh này cũng đứng ở giữa đấy
cũng rất là khó xử,
chia bên nọ chia bên kia.
Anh kia cũng chẳng được một phút nào thảnh thơi cả.
Cho nên, cả hai người tưởng rằng yêu thương
nhưng thực sự cũng rất là đang làm khổ nhau.
Đấy là cái báo nghiệp trong hiện tại.
Thực sự đây có phải
là tình yêu chân thật hay không?
Đây không phải là tình yêu chân thật
mà nó chẳng qua là do
mình không nhìn nhận được,
mình bị vô minh, tham ái che lấp.
Cho nên, mình đang gây khổ cho nhau.
Còn cô, cô cho một lời khuyên
là hãy học theo Phật Pháp,
quán lý nhân quả,
tìm những người bạn trong Phật Pháp
chia sẻ và hãy đứng vững bằng chính mình.
Mình sẽ mang lại hạnh phúc cho mình
và không gây khổ cho ai,
không gây khổ cho mình
và khi mình tu tâp như vậy
mình vẫn mong cầu có cuộc sống gia đình
mình tu tập như thế nghiệp của mình chuyển,
sẽ gặp được một người đàn ông khác.
Họ có đầy đủ điều kiện
ví dụ như:
họ cũng đã bỏ vợ rồi
và họ cũng sống lành thiện cũng tốt
có thể đến với nhau được
thì sẽ bảo toàn nhân quả cho cả hai.
Dạ vâng ạ!
Qua những lời chia sẻ của cô
thì chị vừa đặt câu hỏi
sẽ tìm ra được hướng đi
để vượt qua được
những giai đoạn khó khăn như thế này
và tìm cho mình một người đàn ông
thật sự phù hợp.